```
L'UOMO

I° L'uomo come entità spirituale.
Mansutti - Nei riflessi della casa l'uomo deve essere considerato non soltanto come ente produttivo soggetto a necessità pratiche e utilitarie ma deve essere visto soprattutto come entità spirituale che ha bisogno di coltivare ed esprimere l'attività dello spirito.

Morato - L'uomo per quanto detto sopra è quindi una entità individuale completa - quindi la società è una società di individui - conseguenza: il principio di libertà.

Mansutti - Anche i bambini sono degli individui completi e come tali devono essere considerati nella vita domestica e nella casa.
- I fattori dell'individualità sono: l'autoritarismo e l'educazione.
```
(2)
- necessità di equilibrare nella vita normale dell'uomo l'attività fisica e lavorativa e quella intellettuale e spirituale studiando adatti sistemi di vita intima e sociale. Convenienze - protezioni - site istitutive ecc.

2° L'uomo come entità fisica che deve esercitare i beni (forze e possibilità fisiche) di cui la natura lo ha fornito.
Golin - Riconosce i postulati della vita fisica dell'uomo: moto (a piedi, in bicicletta ecc.), sport, libero esercizio nella natura ed auspica che le case siano dotate di ampi spazi.

Mansutti - Necessità ed efficacia della vita energica e spontanea nell'ambiente naturale in contrapposto alla scarsa utilità della ginnastica da camera.
- Conseguenze di ciò: eliminazione delle difficoltà di trasferirsi da una zona all'altra superando anche e con mezzi più semplici (a piedi o in bicicletta), considerativi di stanze. Discende anzi da ciò il prin
...
(3)
ciò di sforzare l'uomo al moto di= 
slocando in centri diversi e a certa di=
stanza la residenza del centro di lavoro.

3° Efficacia dello sport.
- nostra visione della vasta possibilità spettiva consentita dal clima, dalla natura, dagli elementi naturali
- deficenza della ginnastica da camera.

Mansutti - Il fattore sport e vita naturistica come elemento armonizzato ed equilibrato della personalità umana
Tutti - concordano.

4° Funzione fisiologica della respirazione cutanea - bagni di sole -
necessità che la casa offra possibilità di larga e dignevol insola-
Tutti - concordano
- contrari al nudismo ad eccezione di Mansutti.

terazze, poggiali, cortili, giardini ecc.

LA CASA

5° La casa come centro di vita dell'uomo -
Mansutti - eleva la deficenza del nostro comune concetto di casa che veda la casa soltanto sotto l'aspetto pratico, igienico, utilitario, estetico ecc.
...
(4)
bisogna, oggi, avere una visione più completa e cioè anche sotto l'aspetto spirituale ed estetico.
Bisogna stabilire degli elementi di giudizio e delle norme anche sotto quest'ultimo aspetto.

Morato - La casa deve essere vista sotto l'aspetto di punto d'appoggio di individui.

Mansutti - La casa vista come centro di vita interiore.

Tutti - Contro la casa satanica.

Morato - La casa come centro di vita familiare e come centro di accoglimento spirituale e culturale dell'individuo.
- locale, anche piccolo, adatto.

Mansutti - Differente organizzazione del congegno "casa" in rapporto a questa sua più nobile funzione; stanza unica o quasi - abolizione dei salotti borghesi - ingresso e disobbligo come fulcro dinamico della vita domestica - creazione di un locale di vita intima.
....
(5)

Morato - Creazione di un ambiente di ha-
vo-o.

6° La casa come ambiente armonizza-
to e della vita interna con
l'ambiente esterno.

7° La fisionomia individuale della
Mansutti - Della necessità di considerare la casa non solo come ambiente chiuso e quasi in controposizione col l'ambiente esterno ma, al contrario come mezzo di passaggio e raccordo fra interno ed esterno.
Casa.

Mansutti - La casa deve avere una sua individualità similemente a quanto per l'uomo. Tale individualità deve essere determinata, oltre che dall'organismo interno, anche dall'espressione esteriore attraverso principi di coesistenza, semplicità e chiarezza espressiva.

Morato - Le case che non si possono sostituire

Rodighiero - propone che per sperimentare la malattibilità si imitino delle case vecchie (corte, rioni ecc) sia fatto utilizzo a tutti i riparati a diversi.