21 - 5 - 1966

Concorsi e libertà

L'architettura contemporanea è un fatto di inventiva nel 
senso più pieno e più esteso.

L'architettura tradizionale aveva limiti e ispirazione 
concettuale ben determinati e precisati in uno schema costruttivo 
molto rigido, determinato da una necessità statica sia costruttivamente 
interpretata sia come immanenza ed immobilità. Era una questione 
di euritmia, di armonia nel piano; una questione di espressione 
estetica; un fatto d'arte che raggiunge, in certi casi, anche 
la lirica.

L'architettura d'oggi, invece, è un fenomeno di totale 
libertà creativa senza limiti né di spazio, né di forma e nella più 
assoluta libertà concettuale. In contrasto con la statica dell'architettura 
tradizionale, possiamo rappresentare quella contemporanea 
come un'architettura dinamica, tanto le forme assumono sviluppi impensati, 
forme e dimensioni tanto esili da librarsi nello spazio. 
Per altro aspetto, la rigidità costruttiva assume manifestazioni 
e forme plastiche che soltanto la dimensione fa distinguere dalla 
scultura e dalla plastica come fatto d'arte, pura, di una tecnica 
nuova, unica, originale.

Non vi è più limite di spazio salvo i casi infelici di 
un'architettura a corto respiro; e questa si sviluppa in forme libere 
nello spazio che non sopportano costrizioni.

Chi sfogli una rivista di architettura odierna, troverà 
sviluppi che non sono suscettibili di determinazioni aprioristiche: 
forme che sottendono la massima libertà di ispirazione; che potrebbero 
applicarsi alla tecnica aerodinamica, come all'arte plastica,
come alla meccanica pura; dimensioni e mezzi tecnici che, fino a 
pochi anni fa, erano impensabili; mezzi e materiali costruttivi 
che non esistevano nel campo della tecnica costruttiva come il vetro 
impiegato strutturalmente, come la plastica, come le resine, ecc.

Per di più l'architettura non è più uno strumento o un 
mezzo al servizio di determinati e ben precisati bisogni, ma è un 
fatto creativo che va, con queste nuove possibilità, persino al di 
là delle esigenze funzionali tradizionali per proporre a queste nuove 
proporzioni e nuove misure tali da spostare l'aspetto e la portata 
della stessa funzione sino a individuare funzioni nuove. Ciò 
implica lo sviluppo di funzioni che hanno un nuovo aspetto, una 
nuova determinante di rapporti reciproci.

L'architetto, in altri termini, non è più, sotto a questo 
aspetto, l'estrinsecatore di esigenze ben determinate, ma è egli 
stesso, in funzione di questa applicazione inventiva, il determinatore 
di nuove possibilità di vita individuale e collettiva; un 
vero creatore di fatti sociali e individuali.

In altri termini, nessuno potrà determinare aprioristicamente 
le esigenze anche tecniche (sempre in spazio concettuale) di 
una industria o di una sala da aspetto, meglio di un architetto che, 
libero da preconcetti e colla possibilità di spaziare e di congegnare 
mentalmente bisogni, funzioni, nel libero spazio, inventa rapporti 
e crea situazioni che non possono essere intuiti o valutati 
da chi non ha queste possibilità di spaziatura concettuale e di collegamento 
tra il fenomeno vita ed il fatto costruttivo.

Sotto a questo aspetto, quando il committente abbia detto: 
ho bisogno di creare un'officina per un determinato tipo produttivo
in questa tale piazza economico industriale, vorrei dire che ha messo 
il massimo dei limiti. E così l'amministrazione civica che dicesse: 
ho bisogno di creare un nuovo museo per la città che possiede 
le collezioni che dichiara: toccherà all'architetto dire dove 
e come e fors'anche quando. E come potrebbero gli amministratori 
dire meglio dell'architetto dove fare il museo se non sanno come 
debba e possa essere fatto il museo che, evidentemente, non può essere 
più quel frigidaire intellettuale e spirituale e fisiologico 
che è il museo di ottocentesca memoria.
