I. R. E.
IMPRESA RICOSTRUZIONE EDILIZIA
Soc. a R. L.
PADOVA

Padova 21 Novembre 49

Al COMUNE di PADOVA
Ufficio Legale
Padova

Regolamento di Confine
Proprietà Comune di Padova – IRE
in Via Altinate -

--- Riferimento stima dell’Ufficio Tecnico Munici­-
pale colla quale la concessione a edificare è subordinata
all’indennizzo di L. 2.000.000.- a favore del Comune. -

--- Si osserva, che il piano edificatorio I.R.E.
è studiato in modo da risolvere il problema edilizio non
solo secondo il vantaggio della società costruttrice ma te-
nendo altresì conto dell’interesse delle costruzioni conte-
rmini, sostituendo alla costruzione a schiera a vasta base
planimetrica e con chiusura frontale completa, la costruzio-
ne a torre su una base assai ridotta con liberazione dalle
proprietà confinanti su tutto (o quasi) il perimetro. -
Si contrappone alla edilizia antica, a barriera, la costruzio-
ne moderna, libera tutto in giro. -

--- Il vantaggio, anche per il fabbricato del Co-
mune, è evidente anche ad un profano dell’edilizia. -

---

--- Tale risultato è stato conseguito a spese della Socie-
tà I.R.E. mediante:

- l’abbandono alla sede stradale dell’area corrispondente al por-
tico (circa 66 mq.) –

- l’arretramento di due metri rispetto alla facciata già come
sopra arretrata di tutto il corpo in elevazione –

- il distacco di oltre 3 metri per parte dei due fianchi della
costruzione dalle linee di confine. -

--- Si considera, quindi, infondata la richiesta di compen-
so formulata dall’Ufficio Comunale. -

--- In base a quanto sopra esposto la Società I.R.E. era
convinta che questa soluzione fosse riconosciuta vantaggiosa
dal Comune come lo è stata da parte del suo confinante sul lato
ovest e pertanto ritiene che una valutazione imparziale non
dovrebbe addebitarle alcun carico. -

--- Ma volendo non tenere alcun conto di quanto sopra e
volendo invece considerare soltanto le concessioni che l’I.R.E.
richiede al Comune ed immedesimandosi esclusivamente degli in-
teressi del Comune stesso, si ritiene di poter valutare le con-
cessioni come segue:

1°) Per concessione spostamento 4 fori di
finestra sul cortile Nord (spese a ca-
rico I.R.E.) (nessun danno al fabbricato
del Comune)                     
                                L. 60.000.-

---

2°) Per concessione apertura fori verso
proprietà comunale su area già
vincolata. -
(nessun danno al fabbricato del Comune) 
                                L. 60.000.-

3°) Per concessione comunione del muro
del fabbricato comunale (muro sen-
za fondazione). 
                                ". 100.000.-

4°) Per concessione a costruire, in dero-
ga al regolamento di edilizia -
                                ". 100.000.-

                                ". 150.000.-
                                TOTALE L. 410.000.-

Tale somma ripartita su tre piani eccedenti il diritto
edificatorio insistente sull’area importa un aggravio di
L. 166.000.- per piano. - Maggior carico non sarebbe con-
sentito dal mercato edilizio e pertanto la Società I.R.E.
qualora il Comune di Padova insistesse sulla sua richiesta
si vedrebbe costretta o a soprassedere sul suo programma
edilizio o a ritornare al progetto già in atti presso l’Uf-
ficio lavori del Comune che corrisponde alla soluzione con-
trassegnata con le illustrazioni che si allegano. -

Con osservanza. -