A me interessa soltanto l'Italia: l'Italia fisica in tutte le sue 
manifestazioni naturali: geografiche, orografiche - flora - fauna, 
ecc. Non mi interessa l'urbanistica e non mi interessa l'architettura.

E con questo ho detto tutto e non avrei altro da aggiungere.

Vi spiegherò, tuttavia, perché sembra che nessuno l'abbia mai considerato, 
che noi stiamo radicalmente e sistematicamente distruggendo 
l'Italia. Noi siamo un formicaio di individui di una virulenza 
eccezionale che va divorando, vorrei dire fagocitando, quanto ancor
resta di questo sventurato territorio già tanto bello, tanto caratterizzato, 
tanto ricco di bellezze incantevoli, carico di fascino naturale 
e di apporti umani che vi erano stati accumulati in millenni 
di lavoro ordinato e vissuto.

Noi abbiamo quasi completamente cancellato l'incanto delle marine, 
soffocate dalla pettegola, ininterrotta fascia dei villaggi balneari, 
delle colonie, delle presuntuose villette che si affollano 
insolentì sulla battigia.

Stiamo volgarizzando e commercialmente distruggendo con impianti 
di ogni genere, con alberghi, con villaggi, con strade e stradette 
la solenne e monumentale bellezza delle montagne.

Stiamo calpestando insolenitemente le campagne, rese feconde con 
millenni di lavoro, coprendole sotto una coltre muraria per l'edilizia 
comune, per l'industria, per le vie di comunicazione.

Le città vanno estendendosi fino a toccarsi l'una con l'altra, 
i paesi si dilatano in una fascia ininterrotta.

Prosciughiamo le valli - spianiamo i monti - colmiamo le paludi, 
le barene.

Livelliamo tutto il territorio sotto l'invasione dell'edilizia.
Noi abbiamo una sola coscienza (incosciente); quella dell'edilizia; 
una sola valutazione: quella del costruire; una sola passione: 
la malattia della pietra.

Non esiste campagna, per fertile che sia, non esiste montagna, 
per solenne ed aspra che sia. Non esiste spiaggia, o scoglio, o 
isola, per romita e selvaggia che sia.

Nessuno conosce queste bellezze, questi valori, questi splendori 
naturali, se non per specularvi, se non per trasformarli in 
denaro sonante.

Vi è un solo cristiano che, dovendo costruire una casa, una fabbrica, 
tracciare una strada, scavare un canale, si ponga il problema 
della distruzione (o della salvezza) di terreni fertilissimi, di 
foreste, di visuali panoramiche, di valori naturali preziosi? di 
un patrimonio che è il retaggio della nostra terra che è parte di 
noi stessi, che è linfa della nostra vita fisica, intellettuale e 
sensoria?

Vi è uno solo che sappia che come vi è per quest'entità "Italia" 
un patrimonio artistico, un patrimonio letterario, un patrimonio musicale, 
ecc., ecc., vi è anche un patrimonio naturale che è nelle 
nostre montagne, nelle nostre vette dolomitiche, nelle nostre coste, 
nei nostri scogli, nelle colline e nei campi coltivati, nelle valli,

nei laghi, nei fiumi, in tutto ciò che costituisce bellezza e caratteristica 
del territorio nazionale?

Vi è uno solo che consideri che, se distruggiamo un quadro antico 
ne potremo fare degli altri, mentre se distruggiamo o calpestiamo 
una vetta alpina o se colmiamo un lago, non lo potremo rifare mai? 
che mentre potremo aggiungere all'arte nuova arte, non potremo mai 
aggiungere ad una vetta spianata se non un impianto per lo sfruttamento 
in favore di questa sciocca umanità che paga per dire di essere 
stata qua e là; poco importa se ciò sia stato conquistato o se 
vi sia giunta per trasporto meccanico, senza emozione, senza sforzo, 
senza prova virile, senza l'esercizio dei più genuini e più sostanziali 
valori umani.

Vi ho detto che questo è il mio problema e questo è anche tutto 
il mio tema, ed io spero che voi tutti l'abbiate capito. Il mio 
motto è questo: salvare un fiore, perché il fiore è vita, è l'immagine 
dell'universo - poco importa il nostro cumulo di mattoni o 
di cemento che insulta ed offende l'espressione spirituale e culturale 
dell'uomo.

Non voglio, tuttavia, tralasciare il rimedio. Perché il rimedio 
c'è e si chiama buon gusto, si chiama buon senso, si chiama anche, 
e soprattutto, amore, si chiama coscienza di tutto quello che costituisce 
il tessuto dell'essere, si chiama disprezzo, anche schifo, 
del denaro, dell'utile e dell'utilità, quando non sia inteso come 
un mezzo potentissimo, se volete, ma un mezzo e niente più.

Ed ora veniamo al tema che volete voi.
Nelle città e nei paesi del passato le case, con tutta la loro irrazionalità 
funzionale e pratica (al nostro occhio scientifico), con 
tutta la loro inimicizia all'igiene, alla salubrità, alla difesa 
dagli insetti e dai microbi, erano tuttavia un'entità viva, erano 
un'espressione umana, carica di fatti emotivi, di termini essenziali 
alla vita. Irrazionali alla pratica; aderenti alla vita, cariche 
di calore umano, di espressione, di sentimenti umani; cariche di vita 
vissuta che non si è spenta mai, che noi sentiamo tutt'ora con 
gioia viva, con senso di edificazione intellettuale e spirituale. 
Queste case che si stringono l'una all'altra, come per sorreggersi 
a vicenda, che esprimono la poesia e la lirica del loro tempo, che 
ti accolgono nei loro portici per proteggerti dai rigori del gelo e 
del sole, che ti aprono le loro finestre con un sorriso sereno; 
queste case sono un fatto concreto e consolante, sono una realtà 
viva e vivificante.

Questa trama di strade e di case; di canali della vita e di tetti 
per proteggerla, tutta questa irrazionalità edilizia ed urbanistica 
è un tessuto vivo che feconda la vita.

Passiamo ora ad un quartiere nostrano; ad uno qualsiasi (sono 
tutti eguali) di questi nostri quartieri odierni dove le strade sono 
tracciate con geometrica insensibilità, dove le case sembrano cadute 
disordinatamente (anche nell'eccesso di un ordine arbitrario, 
ebete) dal cielo con disordine dimensionale, antitetico da casa a 
casa.

Ed ecco il problema: concentrare l'edilizia, liberare il terreno 
- ridurre le strade - espandere i parchi - creare giardini: creare 
la vita.

Conclusione:
- costruire il più intensamente possibile (nel minor 
spazio possibile);
- non occupare nuove zone fertili o panoramiche;
- costruire con intelligenza - con sensibilità - con 
educazione.