Noi siamo quelli che mangiano frutta bellissima che non sa di niente
perché non è la terra e il Sole che la produce ma siamo noi che la facciamo crescere industrialmente 
con mille saggezze scientifiche e speculative; noi siamo quelli che mangiano latticini
bellissimi ma che non sanno di nulla tranne che di sapone
perché noi siamo fatti per virtù di latte e di semplici opere ma con mille saggezze
scientifiche e speculative; noi siamo quelli che mangiano in un modo
che fa pietà; per [...], per raffinatezza estetica, non per un
bisogno naturale per un gusto schietto e impellente;
e il cibo così [...] ci fa male perché le budella non sono [...]
infradiciate come il nostro cervello.

Noi siamo quelli che vestono ridicolmente, senza carattere, da gagà, per
una perfezione estetica

Noi siamo quelli che abitano in scatola per una cosiddetta comodità e per [...]
rinunciando a vivere in una casa degna di questo titolo. Le case moderne
sono esempi di speculazione, non di costruzii adeguate ai nostri bisogni.
Noi siamo quelli che, se hanno figli, presentano l'uno o i due rampolli,
possibilmente maschio e femmina, spiegando [...] il substrato profondissimo della
speculazione coniugale.

Quanta miseria dal misero [...] che non è più un frutto a questa
quintessenza di saggezza [...].

Io dico che questa gente non può far case: perché far case è
costruire ed essa vive demolendo; vive speculando sul falso;
vive insultando alla Natura e la semplicità!

Vivere! questo è il segreto! Vivere la vita che la Natura ci hanno
assegnato non quell'artificio che noi ci sforziamo
di farci credere raffinatezza.

Vivere per godere la vita e spenderla semplicemente onestamente bene.
Noi siamo dei decadenti; dobbiamo veramente far marcia
indietro e partire da Madre Natura, partire dalla Terra, dall'acqua, 
dal Sole: dagli elementi fondamentali.

Quando vedo un collega che mangia con studiata corpunzione, come un
buon inglese lo compiango e penso: quello non farà mai una casa, ma
villa sì, coi ghirigori e colle trovate di forbita eleganza
ma una casa per vivere no!

Un solo richiamo basta a far comprendere ciò che voglio dire;
entrate in una vecchia cucina di campagna:
vasta, gran focolare, grande 
tavola e credenza, pavimento di lastre di pietra o di terra e
attrezzi di cucina ai muri; sentirete che è un ambiente connaturato
colla vita, sorto [...] un carattere per un uso domestico adatto per vivere
per crescervi e riprodursi - entrate invece in una cucina moderna; di [...]
