L'Architettura moderna è il risultato di una formula come
il neoclassicismo, come il liberty, la formula novecentista: 
vetrate a dismisura – strutture in cemento armato – prodotti artificiali [...].
È una convenzione che si traduce in una veste che ha lo stesso valore superficiale
della moda nel vestire. Si applica la struttura in cemento 
armato ad una casetta di 3-4 piani che per mille ragioni dovrebbe essere fatta in mattoni 
o in pietra comessi è sempre fatto; si impiegano le vetrate ed i 
vetri speciali perché [...] all'estetica "esteriore" e non per 
funzionalismo.

La colpa non è soltanto dell'individuo architetto, è della società. 
Perché l'architettura abbia un carattere bisogna che la società 
cui serve abbia un carattere. La nostra società non ha carattere
noi viviamo falsamente convenzionalmente come poche civiltà prima 
di noi, il nostro stesso bisogno di divertimento, di godere la natura, 
è una moda che facciamo perché "si usa" non per godere. La nostra 
società va in montagna d'inverno, sfiora la tormenta e la bufera, 
non per godere la natura; perché lì in [...] alberghi vi si tengono dei 
balli e delle feste di [...] lusso. Questo non è né sport, né tanto 
meno amore [...] natura, è profanazione sacrilega dei tesori più [...] 
che [...] abbiamo e un giorno: figli nostri se ne accorgeranno e
finalmente [...] ci malediranno.

E' ora di intendere che questa gente mistificatrice non può 
far cose vere; ma può costruire e fare opera di valore umano. 
Architettura è soprattutto fare dell'umanità.
Come potremmo fare una casa se non sappiamo prima come 
si vive? come si deve vivere per godere la vita nella sua vera 
essenza, nella sua manifestazione naturale, e poetica? 
Vivere! per godere la vita che abbiamo la Natura e [...] spendere 
la vita opere utili e belle?

Dopo tanti secoli di architettura se noi consideriamo le nostre vantate opere
in confronto di quelle passate vediamo che sono misere case senza vita: casa
distru, artificiosa, e meschina. [...] cinematografi, in
[...] antichi non i quei, nè romani, quelli del rinascimento; che [...]
speculativa i nostri? che disordine! al confronto di una chiarezza signorile
e unitaria. Non parliamo delle case, delle nostre abitazioni in scatole
che sono un vero surrogato di abitazione speculazione, nient'altro 
che speculazione dove non sia il trionfo d un formalismo cieco.

Il punto fondamentale di tutto ciò è la mancanza di affetti.
Mancanza di Amore. Noi costruiamo per speculazione! Tremendo
stato, il più avvilente; l'ultimo stadio prima della rovina.
E' l'amore che vivifica le opere che le rende vitali e da loro ragione
di esistere.

Chi confronti un prospetto delle nostre case con una facciata antica, non può
non essere colpito più che dalla nudità semplicistica, della mancanza
di amore per la nostra opera; non si sente opera d'uomo, non si
si sente arte umana, cioè risultato di una assiduità dell'uomo; a 
sostituire se stesso l'uomo vi [...] un facsimile di teoria novecentista, 
un principio architettonico e se [...] è andato. C'è una legge?
Si, dunque mettiamo quella: a che darsi briga più? Ma la teoria
non sostituisce la poetiva perchè questa è qualcosa e quella è molta.
Quante teorie e filosofie dell'ottocento ad oggi, tutte egualmente buone
perchè egualmente false.

In architettura non si può mettere il cartello a significare e sostituire quello che si [...]
[...], bisogna restarci sopra e con l'opera e con l'affetto lavorarci;
se si vuol lasciare un segno di se.