Padova, 15.4.58

Aspetti della Commissione di Edilizia

Il prof. Gaudenzio ha scritto recentemente 
sulla rivista Padova, che la commissione di edilizia 
è una "associazione di mutua assistenza". Questo 
è falso. Ma è vero che la commissione di edilizia, 
se la consideriamo con quella serietà e 
quella coscienza con cui andrebbe valutato ogni 
fatto ed ogni azione sociale, non è cosa ben fatta. 
Potremmo dire anche che non è una cosa seria, a 
patto però che si riconosca che sotto all'aspetto 
anzidetto niente è serio della nostra vita individuale 
come collettiva.

Non è serio p. es. dire o scrivere cosa 
falsa; ma è altresì vero che spesso intrattenendoci 
con qualcuno, anche nell'intimità, dobbiamo 
stare accorti non tanto a quello che dice o che 
non dice ma soprattutto a quello che è nascosto da 
quello che dice.

E così è di ogni altra manifestazione personale 
o collettiva: tutto mal combinato; tutto in 
superficie; tutto falsato; tutto senza quell'intervento 
di coscienza cioè di consapevole e profonda 
valutazione che dovrebbe presiedere ad ogni nostra 
azione.

Cosi, per venire alla famigerata Commissione 
di edilizia, siamo ben d'accordo che 
funziona male, malissimo anzi, ma per la ragione 
opposta a quella che ognuno pensa; funziona 
male perché lascia passare tutto mentre 
dovrebbe bloccare quasi tutto. Gli esempi buoni 
per compostezza, modestia e nobiltà sono 
rari come le mosche bianche; tutto il resto è 
zavorra o è roba da rifiutare; roba che la 
commissione di edilizia non dovrebbe e non potrebbe 
accettare come nessuno dovrebbe accettare 
passivamente di assistere che il suo 
prossimo si getti sotto al tram.

E se la commissione funziona male non 
è per colpa dei commissari: è perché tutti vogliono 
che non funzioni bene e perché nessuno 
si è mai preoccupato di fare o di suggerire 
alcunché per migliorarla.

Chi mai, di tutti quelli che hanno rilevato 
pecche, si è preoccupato di suggerire 
cosa alcuna per evitare il peccato?

Chi mai si è preoccupato di investirla 
di un principio ideale; di darle congegno 
e norme perché debba funzionare rigorosamente? 
Chi mai ha pensato di sorreggerla nel suo intervento, 
con la partecipazione fatta di sensibilità 
e di amore per i problemi dell'estetica 
e dell'urbanistica cittadina?

Ognuno che la critichi, quando diventa 
costruttore (e poco o tanto, direttamente 
o indirettamente, ognuno lo diventa) 
si fa immediatamente il suo peggiore nemico, 
e tenta ogni astuzia per eluderne il giudizio; 
proprio quel giudizio che, se vi fosse coscienza 
del fatto creativo, ognuno dovrebbe sollecitare.

Orbene, vogliamo tentare di conformarla questa povera commissione?

Per tentare il problema dobbiamo innanzitutto 
impostarlo con chiarezza.

La Commissione di Edilizia, a questo riguardo 
va vista sotto ai suoi due aspetti principali, 
giudicati generalmente antitetici, ma 
che bisogna invece far convergere con lunga e 
paziente azione divulgatrice.

Eccoli:
- L'interesse del privato che costruisce
- l'interesse sociale, alla migliore espressione 
architettonica ed urbanistica dell'ambiente 
che la nuova costruzione 
concorrerà ad individuare.

Considerando il primo di questi aspetti, 
poiché anche il costruire è un fatto umano, se 
vogliamo dare un giudizio che abbia efficacia 
umana, dobbiamo sopesare ogni progetto edilizio 
anche sotto l'aspetto dell'interesse del 
singolo.

Questo deve essere principio basilare 
cui deve ispirarsi l'azione della Commissione 
di Edilizia; principio che non deve, naturalmente, 
condizionare e tanto meno falsare il
risultato concreto del suo intervento; ma deve 
guidarne il giudizio si de farle rivivere la vicenda 
di quel dato problema edilizio ed ispirarne 
le decisioni.

Dietro la rappresentazione grafica di una 
casa, vi è talvolta un cumulo di vicende e di 
sentimenti, perseguiti per tutta una vita e 
un'ansia di soddisfarli che sarebbe un delitto 
contrastare ingiustamente e sarebbe anche colpa 
non guidare, non indirizzare alla luce di 
quella conoscenza che è mancata all'improvvisato 
progettista.

Tal'altra vi è ugenza di interessi economici, 
di lavoro o di investimento industriale di 
una tale delicatezza e complessità che basta un 
contrasto anche di tempo a far naufragare.

Io vedo che difficilmente in Tribunale vi 
siano interessi così grossi e questioni così delicate.

Ma mentre in Tribunale ogni giudizio è dibattuto 
e combattuto con una successione interminabile 
di prove, di perizie, di sopraluoghi, 
di dibattiti e col concorso di periti tecnici e 
legali, talvolta anche per questioni futili, per 
veri puntigli, come nel caso della definizione 
di un confine, in cui il valore venale della contestazione 
si risolve in poche lire; qui invece, 
nella commissione di edilizia, il giudizio è
forzatamente estemporaneo; dovendosi giudicare 
nello spazio di una riunione della durata di 
circa due ore una trentina e più di progetti: 
due minuti, mediamente, per progetto.

Vi è una sproporzione tra le due procedure che, 
socialmente considerata è addirittura assurda:
1, per interesse irrisorio, talvolta per un 
capriccio, un giudizio artificiosamente macchinoso 
e lunghissimo; qui, per un interesse enorme, 
un giudizio improvvisato e proprio in materia 
dove non servono prove ma occorre profondità 
di indagine, sensibilità e intuizione; e dove 
il giudizio risolto sotto forma di veto equivale, 
nella generalità dei casi, a condanna.

Qui, poi, il giudizio non basta; ci vuole 
l'intervento correttore e indirizzatore che solo 
può risolvere l'impasse, che il giudizio negativo 
importerebbe nella grande maggioranza 
dei casi.

E, del resto, non sarebbe assurdo scomodare e 
distarre dalle loro attività le personalità 
specialmente competenti e versate in fatto di 
architettura, per una funzione prettamente negativa 
in materia così delicata per l'interesse 
collettivo?

E' anzi un assurdo economico-sociale disporre 
di una particolare somma di capacità tecnica
e sfruttarla sotto al solo aspetto negativo 
anzichè in senso creativo con possibilità 
cioè di correggere o reimpostare i problemi 
che non hanno potuto essere risolti dai proponenti.

Altro aspetto: quello sociale. Il costruire 
non è affatto, o lo è soltanto secondariamente, 
un fatto individuale, ma è 
essenzialmente un fatto sociale: perché la 
casa, in genere, non serve a chi la costruisce 
ma a chi la abita e perché la casa, 
quando è costruita, viene a far parte dell'ambiente 
sociale che è termine di vita 
dei cittadini che vivono in quell'ambiente.

Perché a VEDERE succede SENTIRE e a 
SENTIRE succede VIVERE. Perciò, sol che 
uno sia vivo, vedendo assimila vita o subisce 
mortificazione a seconda che l'oggetto 
visto sia vivo per trasfusione di vita 
ricevuta dal suo artefice o morto per mancato 
concepimento.

Non vi è nulla di più triste, di più 
deleterio alla disposizione a VIVERE, di una 
casa scialba, grossolana e volgare.

E non si tratta di un fenomeno accidentale, 
accessibile a Tizio e non a Caio; 
è un fatto generale che agisce anche inavvertitamente. 
L'ambiente è elemento di vita: 
che la condiziona 
e la stimola o la deprime anche e proprio 
inconsapevolmente, così come lo è, fisicamente, 
l'aria che per essere pura o viziata 
riesce benefica o nociva.

La funzione correttiva della Commissione 
di Edilizia è pertanto un fatto di capitale 
importanza sociale che deve essere 
curato assai più che la giustizia nei tribunali 
e più che la salute negli ospedali 
perché è un fatto totale e perpetuo di interesse 
collettivo.

La morte di un paziente, che soccombe per imperizia 
medica, rimane circoscritta all'individuo 
o, al più, a qualche famigliare e, in generale, 
scompare presto senza lasciar tracce.

L'inserzione di un fabbricato nell'ambiente edilizio 
è, invece, un fatto che investe tutta la 
società e che permane stabilmente oltre la vita 
dell'individuo. Una costruzione volgare è una 
entità deleteria, una specie di centro infettivo 
che appesta di discordine e, ripetiamolo pure, di 
volgarità l'ambiente; una costruzione nobile e 
armoniosa è edificante e stimolatrice.

Dunque: un problema di estrema delicatezza 
sia per gli interessi in gioco, sia per le conseguenze 
da considerarsi immanenti.

Vedremo come risolverlo, beninteso a giudizio 
strettamente personale, in un prossimo incontro.

Per ora aggiungo solo che tutto il congegno 
del piano regolatore perde ogni sua possibile efficacia 
regolatrice ove non si metta un argine 
all'imperversare della cattiva edilizia e non 
si dia a questa una ragione ideale sia in senso umano individualistico, 
sia in senso sociale.

F. MANSUTTI