Aspetti della Comm. N. E. Gilizia

II
I problemi all'interno sociale nella nuova militizia a neo istituto umanistico che, se ha due aspetti principali: positivisti e negativi; in questo primo si possono avvertire tutti i rischi di soluzione non solo non avere efficienza, ma un'alienazione ancora maggiore delle efficienze del contesto d'etichetta militizia nel suo duplice operare nelle commissioni N. E. Gilizia: interno: singolo o minuto costituirà a collettività.

Questi due aspetti sono:
- Il concorso di interni del privato e della collettività nella migliore estinzione del problema militizia è un fatto che esclude assolutamente ogni collettività attivista.
- L'intervento delle commissioni N. E. Gilizia va visto e attuato come un fatto positivo e creativo e non anziché come un controllo dell'attività negativa o una di amministrazione speciale di forza di veto, come si esibisce attualmente.

Sul primo aspetto sembrerebbe, a prima vista, avendo il dover insistere. Infatti l'interno - interesse intelligentemente inteso del privato che la costruzione sia la migliore possibile l'intellie noci: migliore in quel determinato modo, e ciò in quelle misure, in quelle necessità funzionale, in quella spesa, in tutte quelle caratteristiche generali che il comunitamento si ha finito) ed i segnali dietro che si interessano anche delle società.

Ma, A chi; Anzuppi può moche che da commissione
ri offenga ad una soluzione trasfetta ositella
modifiche o migliorie? Può moche ritardare
nel conseguimento del primo i contrariante!
ma è enmimibile di pe il ritardo N i
mera un costatore rimane a sostegne risolte
miglio, anci N foco, anci N forchirnus la
stabilmente? ma votzione che Nive Niver scoltum?
Pro-Mpicien al professioniante che vere, i
scolio certo senso, bocciato il mio frappetto me onde
bisogna dire che quello è un professioniante che
forco non voluta de monte troppo mouttibile e che
non voluta pintumento di vita e soprattutto le crisi
zioni del nostro lavoro professionale che è del fatto
estemporemo per inforzazione N termini di lavoro.
Non si piena la tesa, N esenti anche graminimi e N
entro di profezisti qrotetrimini, che sans omitili?
E' più facile sbagliare che far sintesi e che
felte N impronsermini a erai mi
E' logico de un consenso N expert l'elvano ogni
fedi / vede che vede che giudice a mente fudda, e dell istess
vele N fin N quello che ha visto he sentito l'ambre dtt
tros nelle me niforze univoca.
Non i "Vini" nella N unilante per nesimo se ste un
economie ecopiscolo.
un fatto tanto logico e buono, e bisogni intavaccare
erame polivalente rimeta che l'opere bisogno più iverse miglie
robe o Nave avere corvette; i un fatto logico, del fatto natural
e, come tele, tutto avemo ecopiscolo.

Here is the text from the image:

---

Una il prossimo non lo capirà: lo so! ma bisogna che arrivì a capirlo e bisogna aiutarlo a capirlo, a ciò si affina molto nella persuasione, al convincere a questo punto quando rimane coltivazione d'incitamento e voli umani.
A questo punto soltanto credo veniamo a questo punto l'attività militare, nel suo svolgimento indirizionale e sociale, sarà avviata esso sul binomio corretto.

Secondo aspetto: azione perizia manifatturiera.
Il secondo aspetto è già implicito nelle illustrazioni del primo. Un bello fine che d'esplosione di un controllo un delicato, che difficile è così difficile messa a punto per la difficoltà di apparenza di ciascuna opera, in uno verso a fuoco; in che risolve in forma negativa con un feroce ferrovelo o spaventoso un fero insopportabile postura al lavoro occorrente per l'esame e la valutazione del problema militare.

Inoltre, finita la commissione potrà limitarsi alla sola espressione, più o meno, di un voto positivo o negativo, le risorse occulte valutazione prima operativo: una valutazione implicitamente universale, superficiale, superficiale, superficiale e quindi scarto la possibilità di fere atto fondato in una valutazione sommaria; e via di seguito, numerica che ha tutti i mezzi Worl per essere seguita.

---

Una sofferenza è innervosiente che una comunità che è eccellente nel valore estetico-educativo dell'ambiente in cui vive; riesca che per intelligenza e volontà costituisca una commissione di esperti abbia che esaminasse e studiassse, con le capacità giuridiche, sociologiche, psicologiche, ecc., per cercare una soluzione dei problemi attuali e una conversione architettonico-urbanistica dei prospettivi problemi abbia poi a limitarsi ad una perizia che non spinga nelle verità concrete e storiche alla storia della città. Vi è un approccio lato in tempo che risoluzione del problema urbano. E tuttavia dovesse esser trovato senza vantaggi a concorrere facilmente la risoluzione del problema. Tuttavia sono compiti funzionali, quindi vanno sulle strade da realizzare al loro sviluppo e successo nell'interesse comune: individuale e sociale.

Sarebbe come se, di fronte ad un problema, ci limitassimo a criticare. Difficile da risolvere, proposta si limita prima a dire che la risoluzione non va dopo essere riusciti a districare la situazione finita. Volevamo il segreto.

Vi sono rotte delicate questioni e complesse questioni soprattutto a sensibilità e a dignità personale, proprio me non sì chi non vede che la sensibilità e la dignità sarebbero come puntello ad un forte sbagliato di autocombattimento.

non mi fatta tanto di ripetere le orazioni quanto di rinnovare con le parole la nostra vitalità; di creare un ambiente che non sembri adombrato in una posizione negativa intesa al critico, le comunità e tollerante delle bellezze, delle multitudini e quindi anche delle infelicità.

Vogliamo fare una città nuova che sia espansiva di civiltà, di coscienza, di ultima vitalità di un popolo che è sacrificato, segno di noi poteri. (antimafia)

P.S. 1.5
5.5
5.5
5.5
5.5
5.5

Del resto l'architetto è soltanto un umanista, un conduttore nel senso pieno e non soltanto virtuoso: in senso specifico, ad un certo livello di coscienza che il fatto architettonico è un fatto sociale e non che alla società: porta essenzialmente le buone opere piantando la loro fede nella bellezza. Nell'epoca della nostra bisogna civiltà siamo bisogni riscontrare che l'individuo deve lasciare la precedenza alle comunità senza di l'individualismo si identifica con egoismo.

Bisogna sempre che il lavoro della concezione realizzabile al costruire, alla progettazione, alla supervisione della società, sia un lavoro contabile, sia vero solo fatto col concorso di tutti; causa di intelligenza, voce sola, fatto col concorso di tutti; causa di intelligenza, voce sola, fatto col concorso di tutti; tutto con spirito di cimentismo, in proprio non vogliamo fare che cominciare ad usare quella espressione ne facciamo uso circa quindicimila anni fa e che, solo, è volta alla base di una vera e personale: intelligenza, spirito d'intelligenza, che anche il volo morale di vivere e far significare ciò che produce il frutto del lavoro.

Sempre principi che gli architetti soltanto fondamentali sulla commissione l'estetica in senso tecnico-sociale, dove l'espressione di noi moderni, che non raffiguranti, i talenti e corrottori, che espressione di noi loro, fatto per loro. Poesia? appunto! cioè realtà.

Bisogna che il controllo si risolva in
affronto di idee, di sensibilità, di visione
di tenirne fede, non di riuscire all'offerta iniziale
degli artifici funzionali.
È bisogna che non risulti come un
controfatto come un nemico al pubblico interesse una
interrogazione come un momento di controllare e
iniziare. Bisogna che non risulti come un momento di
controllare e iniziare a tutti i costi.
Sì noti però: controllare e iniziare
a tutti i costi. Non deve fermare cose
slogiate o priva di linfa vitale che il nostro
ambiente vive con le sue mani e non deve
perdere all'incursione verso il felanterio del
centro per nel conseguente, per spinta ed impellente
che lo solleciti ai fuori.
Solitamente erano tutti concordi nelle cure, penif
e nella salvaguardia per il nostro ambiente che è,
come si è visto, il tenirne consapevole nella nostra
prelazione giornaliera alla vita.

Il se i due interesi sembrano incompatibili
lo si risolve per la mutua volontà
della scelta del problema dall'una e dell'altra
parte:
a
* Seguendo: a) più conveniva l'opzione male? Allo
speculatore forse? una risposta proprio a uno
speculatore di Borsa e Azioni, che
aveva fondato un patrimonio tutto al suo colpo,
per non gli rimettesse di riferire il gioco più
di qualche volta.
Di continuare è interesse individuale da
collettivo perché la scelta ha estremo bisogno di
una grande attività riflettitoria; sempre il
fatto non è antitetiche tra punto e collettività
ma inconciliabile.
E c'è una commissione di controllo, per la
* in il mio intervento non può essere che
mona utilistica, quindi, forse sogno di non essere
beneficio, perché questa funzione: costantemente
il mio intervento secondo questo sia svolto
e ciò sia un fattore positivo nelle vite sociali e non
un fatto negativo, ma un affetto
uno stimolo negativo.
* come in un stato ferino?
Ecco: qui sta il seguito: non conviene farsi
genti o tante capacità fatiche non solo di ostacolo
punti, obiettivi, ci è proprio offensivo per la commissione
a lei, come mi invisi ma far si che strutturale, de spiccioli
a teatro delle sfere di controllare

- 6 -

La concorrenza e la più approfondita valutazione dell'acquirente imporranno un vaglio edilizio preciso e severo su ogni costruzione.

In questo momento spetta agli architetti (architetto come costruttore, in generale, e non come titolo professionale) forzare ed accelerare il processo evolutivo della dimostrazione delle opere, soprattutto, ed anche con la precisa ed inflessibile coscienza del fatto creativo che essi devono esigere, difendere ed illustrare di fronte ai committenti.

- Per quanto riguarda il controllo della collettività nell'interesse generale bisogna, innanzitutto prospettarsi inequivocabilmente il problema: Si vuole o non si vuole preordinare una città migliore?; Si vuole o non si vuole crearsi un ambiente felicemente accogliente?: un ambiente in cui tutto risulti studiato, fatto, perfezionato con calore umano; che bandisce la noia, la indifferenza, la trascuratezza e che sia quindi stimolatore di vita equilibrata! ed ecco alcune proposte:

- Prima e basilare: valutazione attiva e non passiva del controllo cittadino; vero e proprio intervento civico come espressione ed azione di una coscienza pubblica intensa ad impedire nel modo più energico ogni manifestazione deteriora, ogni degrado estetico del l'ambiente cittadino.

Occorre in materia una presa di posizione ben chiara che attui con rigore le esigenze della collettività per una architettura qualificata e per la determinazione dell'ambiente sociale come fattore di vita.

- Secondo - stabilire dei principii di estetica - o di moralità edilizia, che io formulerei come segue:

- che ogni costruzione abbia ad essere coerente in se stessa e cioè negli infiniti aspetti della sua entità costruttiva: costruttività - funzionalità - aderenza alla vita che si deve sviluppare - espressione stetica ecc.ecc.
- che ogni costruzione abbia una sua individualità architettonica; non molto diversamente dalla individualità di ogni essere del creato.
- che ogni opera sia formalmente e sostanzialmente viva in se stessa.
- che ogni opera sia espressione di una spirazione ideale tendente a realizzare in termini costruttivi - espressivi i presupposti della sua realtà pratica.
- Terzo - Affermare il principio della unità estetico - costruttiva dell'opera architettonica; quindi l'assurdità dell'attuale regolamento edilizio che limita il giudizio all'estetica come fatto superficiale.
- Quarto - Perfezionare le esigenze sulla elaborazione dei progetti che devono essere tali da rivelare lo studio esaurente ed approfondito del tema con, tra l'altro, lo sviluppo di tutte le fonti della opera e lo studio, ove sussista la determinante del

risolve in un apporto per la migliore riuscita
degli stessi.

Senza di cieò il controllo si riduce ad un
palliativo, ad un trucco che interviene sul caso
errato, con una influenza in ragione del dieci
per cento del necessario.

E invece il controllo, per essere serio,
deve essere totale e rigoroso; deve comprendere
la casetta sperduta dell'operaio sprovvveduto
(anche per lui il costruire sottende il fatto
umano) e il grande complesso del centro cittadi-
no ed in ogni singolo caso l'intervento deve es-
sere fattivo e creativo.

Arch. F. Mansutti