Mancanza di Carattere dell'Architettura
[...]:

Mancanza di Carattere della Società: vuota di ideali; 
spiritualmente e moralmente falsa
carattere di un ambiente ([...]) vecchio al contrasto 
[...] oggi. *

Mancanza di Senso Umano; mancanza di fondatezza
sull'universo, di ragione naturale, di 
corrispondenza e discendenza colla natura.

Mancanza di Realtà - l'architettura di oggi è una
espressione di astrattismo; è una conven-
zione da intendere e vedere convenzionalmente

Noi [...] di architettura da anni e anni e non ci siamo
ancora accorti che restiamo sempre in
superficie alla forma, all'estetismo senza
toccare l'essenza dell'architettura

l'Architettura Nostra è una teoria filosofica e come tale non 
vale nulla o vale quanto qualsiasi altra 
teoria. Architettura astratta

La nostra Architettura è architettura - speculazione : case 
che sono surrogati di abitazioni [...]; mezzi
materiali, [...] fisici e speculati all'eccesso. 
È una teoria di lusso apparente ed in sostanza una 
miseria dominante.

Abitazioni Moderne di città - Case scatola, senza vita - industrializ-
zazione del vivere che diventa misero, senza 
valore e senza colore - [...] che non trovano ragione 
di vita, di sviluppo, di alloggio ai sensi, di bellezza
nella natura.

Committente - Non ci può essere buona architettura senza buon
committente.

A forza di parlare di Arte - noi abbiamo fatto 
soltanto dell'Artifizio: l'architettura 
è costruzione, non arte.

Il [...] dell'Amore - Non facciamo tutto superficialmente,
in fretta senza metterci nulla di nostro nel 
senso più profondo. Per fare della nuova architettura bisogna metterci molto amore come facevano
gli antichi. E' l'amore che crea la ragione delle cose.

Architettura e Piante. Pietra e piante   

della spennellatura ovunque di [...] - Il dolciastro effetto delle coloriture 
di oggi - muri di mille colori in mille maniere;
materiali [...].

Importanza della Materia - Nella nostra architettura la materia ha 
perso ogni importanza - nella nuova architettura 
è tutta questione di segno e superficie - abbiamo
dimenticato il valore fondamentale della materia.

Il disegno e l'Architettura - La [...] opera sono tutte realizzazioni di disegni
nel [...] modo è il disegno che fa tutto; noi ci affidiamo
Tutto al disegno, facciamo bello quello, con questo e studio 
puramente convenzionale e vediamo di aver fatto una
costruzione. L'architettura ciò che vale è la costruzione,
la materia, le necessità e vicissitudini costruttive
che determinano il carattere dell'architettura.

Bisogna sostituire la parola Architetturacon Costruzione
Villa con Casa ecc.
Bisogna costruire in tutta semplicità

Bisogna tornare alla Natura ed all'Uomo - elementi fondamentali. 

Architettura degli Agi - Dovunque cessi e [...]
e spogliatoi come se l’uomo fosse la bestia 
più sudicia e più fiacca della terra. 
Tutto per la comodità e la fiacchezza 
per i bisogni materiali e nulla o quasi per quelli 
dello spirito.
-
* noi abbiamo una società governata a perfezione
per quello che deriva dall'ordinamento di un capo,
ma linfatica nella realtà attuata.
La nostra società ha già una struttura ma manca
amore dell'anima.

L'Architettura 900 è soprattutto l’effetto di una reazione,
la reazione al liberty ed alle sue varie fiacchissime 
forme. 
Occorre invece un’architettura che sorga da un'azione 
libera e feconda. Un’architettura spontanea 
fondata su bisogni fondamentali e schietti. 
L’architettura 900 è la continuazione di uno
sfogo teorico tanto caro all'800 è una teoria in
sè stessa e noi abbiamo bisogno invece di azioni.

La nostra Architettura manca del calore degli effetti; è fatta a mente 
fredda e speculativa ed è quindi una cosa morta.
Occorre infonderle la vita col calore dell'affetto, collo studio 
con una amorosa che facciamo senire nella sostanza 
o nella forma che l'opera è voluta, desiderata, amata dall'uomo.
occorre lo studio del particolare, lo studio della materia.
Occorre infondere un'anima all'architettura.
L'Architettura monumentale come quella dei templi greci in virtù
di una fase e di una potenza [...] può sopperire all'affetto, ma
una architettura pratica e semplice non può volere se non per
trasfusione dello spirito dell'animo del suo autore.

Architettura fascista - L'architettura fascista deve corrispondere
alla vita fascista: vita semplice, vera, virile, fatta sopratutto 
di immediatezza, discendente spontaneamente dalle 
tendenze naturali. 
Nella vita fascista non vi è nulla di teorico; persino l'intelligenza 
e la capacità individuale sono in un certo senso superate: 
ad un capo se ne sostituisce un altro con tutta semplicità
e nulla cade, tutto continua progredendo.
Nulla è reso [...] semplice, facile.
La politica mondiale mussoliniana è sopratutto umana:
La verità dei fatti, sostenuta con forza, mostrata con evidenza
semplicissima, difesa con valore; nulla vi è di teorico, di
costruzione artificiosa, ciarlatanesca; Forza - Schiettezza - Calore
di affetti, di necessità, di bisogni umani.
Nella vita sociale è lo stesso *
Nella vita famigliare sarà altrettanto.

Esagerazioni - Strutturare in C.A. anche per costruzioni modeste -
- vetrate

