PRINCIPI DI RICOSTRUZIONE EDILIZIA

Lo studio della ricostruzione edilizia acquista il suo valore ed il suo pieno significato soltanto se inserito nel quadro della ricostruzione totalitaria della nazione: Ricostruzione sociale ed individuale, spirituale e morale, edilizia, industriale ed agricola.

Considerata a sé stante e come fatto puramente tecnico, in dipendenza di contingenze materiali, la ricostruzione edilizia si riduce ad un fatto meccanico gravido di conseguenze deleterie allo sviluppo della vita futura.

Lo studio della ricostruzione totalitaria è quindi la indispensabile premessa a quello della ricostruzione edilizia. Questa ricerca, profondamente umana supera di gran lunga uno studio tecnico urbanistico ed è compito non soltanto dei tecnici ma di tutte le classi sociali che devono essere chiamate a determinare i bisogni e le direttive e soprattutto i principi ideali della vita di domani.

Urbanistica ed edilizia sono funzioni dirette della vita e non possono essere né determinate e neppure accennate prima che sia chiaramente determinata quella.

La guerra che noi viviamo non è una guerra comune determinata da interessi o ideologie particolari, è, soprattutto, un episodio della rivoluzione mondiale in che i popoli si dibattono per superare il mondo di ieri e creare le basi di quello di domani: base spirituale, sociale, economica, morale ecc.

Considerare la ricostruzione edilizia alla stregua dei principi e dei bisogni della vita di ieri senza tener conto di questo fatto immanente e degli infiniti e grandiosi ammaestramenti che questa guerra ci fornisce è addirittura assurdo.

Il mondo di domani, immediato o mediato che sia, deve essere radicalmente diverso da quello di ieri; fondato su principii e basi ideali assolutamente nuovi, rispondenti ad una giustizia sociale più umana e ad una aspirazione ideale più elevata.

L'evento ricostruzione va perciò considerato come una nuova rinascita ed affrontato non già con principii nazionali e funzionali ma con entusiasmo, colle più nobili aspirazioni e con visione vasta e serena.

Guni a soggiacere alla tirannica e meschina e mai creativa influenza dell'impellenza e della necessità immediata della ricostruzione. Condizioni materiali non devono, in alcun modo, soffocare e storiapiare le ragioni ideali.

Io considero inoltre che soltanto le ragioni ideali siano la forze propulsive e risolutiva, anche nei termini di tempo, delle contingenze proprie della ricostruzione.

Le necessità pratiche incontrolate e non dirette da un impulso creativo non possono che condurre al caos inconclusivo.

La ricostruzione è un grandioso evento totalitario. Tutta l'Italia è colpita gravemente nelle ricostruzioni, nelle campagne, nelle officine, nelle risorse naturali, nelle vie di comunicazione, nei suoi tesori d'arte, in tutto il suo patrimonio.

La ricostruzione investe città e campagne, l'opera dell'uomo e quelle della natura in un fenomeno radicale e complesso che esorbite dalla ricostruzione edilizia vera e propria.

La viguiale dell'evento acquista una vastità ed una integrità veramente grandiose e sposta radicalmente il problema dalla normale considerazione.

Considerato anche in funzione di nuove ragioni sociali e spirituali il piano regolatore della città a se stante non ha più senso e si espande

a comprendere campagne a marine e fiumi e monti in un unico piano regolatore della provincia a sua volta collegato con quello regionale ed indi con quello nazionale.
Il deurbanamento troverà in questa nuova impostazione della vita la sua ragione e la sua risoluzione.

La ricostruzione è un evento nazionale, è l'azione risolutiva è compito dello stato. Solo lo stato può abbracciare in un'unica visuale tutto il fenomeno e dall'organica impostazione dai singoli problemi. Solo lo stato può coordinare le capacità di studiare di lavoro delle varie categorie. Solo lo stato potrà raccogliere, sfruttare e distribuire nell'interesse comune le risorse della nazione. L'attuazione sarà di domani ma lo studio del fenomeno nel suo complesso è attualissimo.

Nello studio di impostazione dei problemi dobbiamo superare la credenza, oggi imperante, che la materia sia l'unica base del costruire e fondare le nostre direttive sull'insuperabile potere delle energie spirituali. I massimi mezzi meccanicamente sfruttati con criteri tecnico-pratici non varranno mai quanto i più poveri mezzi al servizio di una visione ed una azione luminose sorrette da entusiasmica fede. Bisogna suscitare l'entusiasmo in tutti, piccoli e grandi ed allora le misere risorse della nostra terra e della nostra economia verranno moltiplicate di possibilità ed adattate perfettamente ai bisogni.

L'Italia è un tesoro immenso d'arte, di cultura, di umanità. In questo senso è veramente il centro dell'universo. Questa è la premessa fondamentale della ricostruzione. Qualche compito immane per mano in questo sacrario dell'umanità pur ieri vivo e da .

tutto il mondo considerato con venerazione!
Dalla ricostruzione dipende che questo tesoro riviva domani, che l'Italia di domani sia ancora splendente di umana bellezza o sia un pasticcio di grottesche e superficiali costruzioni.
La ispirazione non può venirci dall'estero, dobbiamo rientram in noi stessi, ritrovare la nostra latinità, ritornare italiani, figli del nostro clima mediterraneo, nutriti della nostra storia, delle ragioni intime della nostra vita.
Dobbiamo ritrovare la nostra armonia mediterranea fatta di equilibrio tra umanità e natura, tra scienza ed impeto lirico, tra l'individuale e l'universale.

La Ricostruzione sottende il problema dell'educazione. L'architettura e l'edilizia in genere sono l'espressione del grado di civiltà di un popolo ma queste sono anche fattori determinanti dell'educazione del popolo stesso.
Dall'ambiente in cui viviamo riceviamo profonde influenze nello spirito, negli affetti e nel costume creative o distintrici: un ambiente ricco di nobiltà, di armonia e di amore ci da l'afflato più fecondo di questi principi; un ambiente disorganico e volgare ci fa subire inconsapevolmente ma sicuramente disordine spirituale e volgarità.
Socialmente considerando è da preferire cento medici pazzi ad un solo architetto grossolano e squilibrato; quelli possono ammazzare fisicamente qualche dozzina di individui creduloni, questo può opprimere spiritualmente migliaia di persone.
Non tenere conto di ciò nella ricostruzione edilizia significherebbe commettere il più tragico errore in danno del nostro popolo che ha bisogno di essere rifatto nei sentimenti, nell'educazione e nel più intimo degli affetti.

E' chiaro che la legislazione urbanistica vigente, non fatta per gli sviluppi della vita normale e per un'organizzazione sociale già superata, non può servire di base alla ricostruzione che non è soltanto urbanistica ma comprende tutti i campi dell'attività costruttiva, industriale ed agricola della nazione.

Lo studio urbanistico della ricostruzione deve pertanto essere preceduto dalla legislazione che discende dalle nuove esigenze accennate.

Altro importantissimo campo legislativo è quello dell'esecutivo: oggi accade che chiunque imbattacarte (diplomato o non, poco importante) progetta ed eseguisce le costruzioni più balorde e che p. es. coll'approvazione del progetto di una casa a due piani se ne possa costruire una di quattro mediante un'amenda di un centinaio di lire.

Assurdità che hanno già fatto, e troppo il loro tempo.

Francesco Mansutti
