Padova, 16/3/54

Ill.mo Sig. Ing. Angelo Marcolin

                                                PADOVA

Fabbricato di Via Altinate.

Caro Angelo,

    ti mando due campioni di granito lucido che, a 
mio avviso, è il rivestimento necessario alla facciata del 
fabbricato in oggetto e che, per tanto, ti prego di presenta-
re come si conviene al Consiglio della “Cassa” perché questo
consideri attentamente il problema e prenda la decisione che 
l’importanza del tema richiede.
    A mio parere, e te lo metto espressamente per i-
scritto, questo è il materiale che ci vuole per quella solu-
zione estetica, per quella importanza di costruzione, per 
quel posto centralissimo e per cento altre ragioni inerenti 
quella costruzione.
    Si tratta di una facciata rigorosamente funzio-
nale, senza nessun sfarfallamento estetico (come p. es. la 
precedente) il cui valore espressivo è tutto affidato al rap-
porto delle sue dimensioni ed alla nobiltà dei materiali con 
cui il blocco si manifesta nella sua veste esteriore.
    Sostituire il materiale che io ritengo congruo 
a questa funzione estetica, con materiali di tipo commerciale 
come p.es. le tesserine di ceramica già previste o con mate-
riali di effetto rustico come potrebbe essere la trachite se-
milavorata o altre, significa snaturare sotto una maschera che non è la sua, l’e-
spressione del fabbricato stesso.

---

    La maggior spesa rispetto al previsto, potrà essere 
di circa due milioni (o due e mezzo) ma bisogna tener conto 
che nel preventivare la facciata noi non siamo stati inter-
pellati e che nel preventivo stesso i preposti si sono pre-
occupati esclusivamente dell’economia della spesa senza te-
ner conto di esigenze estetiche. Si tratta di una facciata 
estremamente nuda, senza cornici, senza riquadri di fori, 
senza ornamentazioni di sorte alcuna la cui efficacia, ri-
peto, è tutta affidata alla nobiltà espressiva della mate-
ria. D’altra parte il consiglio deve anche tener conto che 
la maggior spesa che oggi io prospetto come indispensabile 
alla rappresentazione estetica del materiale sarebbe stata 
per altra via richiesta ove il progetto della facciata fos-
se stato studiato con quelle manifestazioni estetiche che 
sopra ti rappresento.
    Come ti ho già detto, avrei desiderato prospettare 
io stesso al consiglio queste mie considerazioni, ma per 
precedenti impegni, domani sarò fuori sede e quindi mi af-
fido interamente a te nel rappresentarle con chiarezza al 
consiglio queste esigenze estetiche del fabbricato.
    Non ultima ragione della scelta del materiale può 
essere anche quella della durata e dell’inalterabilità del 
valore espressivo; cosa che si può dare per sicura colla 
scelta del granito.
    Con i più cordiali saluti.