Padova, 6 aprile 1945-XXIII

PROGRAMMA DELLA I SEDUTA

1° Affermazione di principio - Unica forza creativa 
è l'Amore!
Noi siamo degli estremisti, osservatori della 
potenza assoluta e trionfatrice dei valori 
ideali.
Siamo convinti che presto o tardi l'epoca del 
carbone, del ferro e dell'oro debbe cedere il 
passo al trionfo della forza dello spirito.

2° La ricostruzione totale - La ricostruzione edilizia 
sia nel quadro della Ricostruzione Totale. 
Valore educativo dell'edilizia.

3° Rivoluzione e rinascita - Il mondo è da rifare - 
la rivoluzione economica e la rivoluzione 
spirituale conducono ad una svolta della società 
che offre due alternative estreme: la 
morte civile o la rinascita. Noi abbiamo 
fede nelle virtù del nostro popolo ed intendiamo 
annunciare ed anticipare la rinascita.

4° Insegnamento della Guerra - La Guerra non è un 
fatto accidentale ma immanente e necessario - 
dobbiamo trarre esperienza ed insegnamento 
dalla sofferenze e dal dolore e 
trasformare la tragedia in un evento felice: 
una vera benedizione di Dio, animatrice 
dell'umanità oppressa sotto il peso del 
materialismo.

5° Il compito: determinare lo sviluppo futuro di Padova. 
Tale sviluppo è legato alle seguenti forze:
- a) la rivoluzione sociale già in atto 
e che trasforma lo stato borghese in una 
società di massa largamente consumatrice.
- b) la rivoluzione spirituale che tende alla 
affermazione di principii di vita (religione, 
morale, patria, famiglia ecc.) 
più Veri e più umanamente giusti.
- c) le distruzioni della guerra.
- d) l'ambiente storico-artistico e della 
nostra civiltà.

6° Sviluppo dello studio
A - Principii
- a) determinazione di principii di vita 
individuale e sociale.
- b) determinare i conseguenti principii
della casa, della fabbrica, della clinica,
ecc., e quindi il carattere di queste.
-c) determinare i caratteri delle città:
la funzione della strada, come ambiente
sociale - la funzione del centro cittadino -
del centro del lavoro ecc.

B - Sviluppi.
-d) lo sviluppo della città nel quadro
di tutto il territorio provinciale.
-e) lo sviluppo della città in rapporto
alle caratteristiche naturali del territorio.
-f) lo sviluppo della città in rapporto
alle caratteristiche agricole, etniche, industriali ecc.

C - Piano Regolatore.
-g) studio del piano regolatore provinciale
che regola città, paesi e campagne come
entità unitaria organica, sia dal lato tecnico che da quello morale.
-h) studio del piano regolatore cittadino.
-i) studio dei piani regolatori dei centri satelliti.

D - Costruzioni.
- l) studi di abitazioni - tipo.
- m) studi di scuola-tipo.
- n) studi di cliniche-tipo.

E - Legislazioni.
- o) norme di edilizia e di urbanistica.
- p) regolamento comunale di edilizia - composizione, funzionamento e compiti del la commissione cittadina di edilizia - nor me di polizia.

7° Organizzazione - organizzazione dello studio e 
del lavoro - sottosezioni per i varii studi 
particolari - tutta la città deve concorrere 
nell'elaborazione.

8° Diffusione dei principii e dello studio. -; preparazione 
dell'ambiente sociale - propaganda 
a mezzo di articoli sui giornali; diffusione 
nei rapporti quotidiani di lavoro, di 
amicizia, famigliari ecc.

9° I membri della commissione