ARCHITETTURA 1941

Bisogna rifare e rifare tutto da capo.

Bisogna abbandonare l'architettura nordica
e ritornare nel Mediterraneo.

Bisogna determinare e vivere una nuova vita
prima di determinare la nuova architettura.

L'architettura "novecento" non è nè razionale,
nè funzionale; non è neppure architettura.

Quello che noi chiamiamo la nostra architettura,
Architettura al nostro tempo è veramente nostra
soltanto nel lato negativo del nostro vivere,
nella superficialità, nell'esteriorità.

L'architettura "novecento" è la conseguenza e lo
sviluppo diretto di tutte le teorie filosofiche dell'ottocento.
Non è architettura in funzione della Vita ma
soltanto in funzione di una teoria estetica.
La vera determinante di questa architettura
non è la costruzione in funzione dei bisogni
e delle azioni della vita ed in ordine a stimoli
materiali dell'arte di costruire ma soltanto
la bellezza, l'estetica, l'esteriorità.

Gli sviluppi planimetrici sorgono dopo e subordinatamente 
a questa opprimente Estetica.

E' inutile dire funzionale una abitazione nella
quale: servizi (cucina - dispensa - [...] - disbrigo
ecc) sono ridotti ad un vano che misura 10 m.q.
relegato nell'angolo più infelice.

La pianta sorge e si sviluppa sotto l'imperativo dell'espressione estetica.
Qui un corpo per ragioni di equilibrio di volumi, qui un piano alto 1/2 all'occorrenza o il doppio per ragioni estetiche ecc.

La corrispondenza tra la teoria filosofica e l'espressione
architettonica del novecento è perfetta: geometria
pura, nessun valore e senso della materia costruttiva,
nessuna corrispondenza coll'ambiente (clima, materiali
usi e prodotti locali); astrazione perfetta di tutto
ciò che può determinare la costruzione.

L'architettura "novecento" vantata per assolutamente
nuova, è nè più, nè meno che la continuazione
dell'ottocento, del liberty, del floreale ecc.; essa è l'estrema terminazione 
delle infinite, opposte ed equivalenti
teorie filosofiche che hanno fiorito nell'ottocento
specie nell'Europa centrale e nordica: la sua ragione
è una teoria estetica, è l'Architettura per
l'estetica.

Nessun senso di Umanità presiede a questa Architettura;
nessuna cura amorosa nei suoi dettagli ma soltanto
speculazione mentale e pecuniaria; nessun senso
di dignità.