Prima di stabilire l'architettura 
del nostro tempo bisogna stabilire quale sia, 
o meglio, quale debba essere la nostra vita.

Fino a qui, io credo, noi siamo pentiti senza 
premesse, nè fondamento: abbiamo voluto
stabilire un'architettura, uno stile architettonico
ecc. in se e per se, astrattamente senza preoccuparci 
di stabilire prima quale sia la vita
che dobbiamo vivere, a cosa tenda, come
e dove si svolga, quali siano le sue leggi base.

Sentendo il bisogno, dopo lungi secoli di cattiva 
architettura, di darci una nuova, buona 
architettura, nella fretta abbiamo voluto darcela
così: di punto in bianco, sul presupposto di una
teoria rivoluzionaria; ma dell'architettura in se
stesa, non nell'architettura in funzione della
vita ed abbiamo creato una teoria... altrettanto 
astratta quanto le precedenti: neoclassicismo,
liberty ecc.

Abbiamo considerato l'architettura soprattutto
in funzione estetica ed abbiamo creato una 
architettura esteriore; abbiamo creato lo stile
"Novecento" prima ancora di creare l'architettura
"novecento"; ci siamo incaponiti nell'estetica 
ed abbiamo fatto dipendere volenti o nolenti
il funzionalismo dall'esteriorità. [...] 
ma vera.

Trascinati dalla foga per la nuova architettura
ci siamo lasciati attrarre dalla bandiera del
"novecento" e non ci siamo neppure dati la pena 
si verificare quale sia lo spirito e quali le ragioni
fondamentali di questa nuova religione.
Abbiamo considerato il problema architettura come 
una rivoluzione, per l'ansia di rivoluzione
che oramai agita l'aria stessa che respiriamo 
ma la mentalità con noi l'abbiamo considerato
è sempre quella tradizionalista.

Abbiamo limitato il corpo all'architettura;non
ci siamo occupati né della Vita nostra, né 
della Natura, né di Nazione, né di Carattere
[...].

La prova? Scuola: Vi è forse qualcuno che si sia
accorto che noi guastiamo la nostra bella Italia, 
il Paese del Sole, della Poesia, della Natura bella
radicalmente, con un accanimento distruttivo senza
[...]? Andate al mare e trovatemi una
spiaggia che non sia appestata di villini, di
Alberghi, di stabilimenti, di caffè, di Bar, di
di bazar, di tutto quello che volete sotto un unico
segno: la banalità, la volgarità, la speculazione
che inonda tutto. addio amore [...]
addio fenomeni solenni e solitari.

C'era [...] bisogno di piantar case e bar e sale 
da ballo sulla riva del mare? Non si poteva, come 
è sempre stato sino al "novecento", continuare a [...] 
gli alloggi e i ristori nei centri abitati e [...] stare 
la spiaggia e le rive?

Nemmeno ha dunque sentito il fascino del mare che 
si [...] a poco a poco sulla riva, nessuno ha sentito
che questa è la bellezza che dobbiamo salvare che 
questo è il nostro immenso tesoro? Abbiamo 
potuto, noi novecentisti, veder, sorgere e far sorgere 
le nostre meschine casette proprio nel mare.

Altro fenomeno! La riviera ligure. Li vedete la
natur addomesticata, la famosa riviera
è per l'occhio semplice ed ingenuo dell'amante della Natura 
uno spettacolo di soggezione, di schiavitù. Addio 
scogli e rive selvagge vestite di boschi e di fiori 
silvestri; qui tutto è giardino, tutto romantico, 
fiori, fiori, fiori... a coltivazione, [...]
a sapiente e speculativo artificio.

Volete [...] la [...]?