L'Architettura 900 ha un vizio fondamentale: essere fondata
su una teoria a dispetto alla vita.

L'Architettura 900 appartiene al passato e non al presente e tanto meno al
futuro; è la successione logica, sebbene reazionaria, di tutte le forme
ottocentiste.

E' la conseguenza di tutte le teorie filosofiche dell'800, infinite e opposte tra
loro a tutte egualmente vere. E' una teoria astratta come tale errata.

E' l'opposto, la negazione addirittura della nostra architettura,
che è costruzione e ambiente di vita.

L'architettura 900 pone la vita sotto un ordine di esteriorità stilistica;
le funzioni domestiche e sociali sono tutte sottese da una ragione
estetica, da un'esteriorità funzionale.

Essa arriva a tal punto da [...] la vita non come è ma come vorrebbe che fosse e subordinare
i bisogni veri alle ragioni del suo estetismo teorico e presuppone azioni e bisogni
che non sono reali ma che sono quelle che fanno comodo alla interpretazione 
estetica all'architettura.

La plastica, il volume, il senso della materia nei materiali è perduto;
predomina una rigidità scheletrica, una struttura secca e legnosa.

Le nudità delle superfici, nella loro insignificante uniformità
più che un segno di modestia, è un segno di inferiorità; non è il segno
di un'epoca nascente e vigorosa ma il segno
di un lavoro astratto e [...] a dispetto degli affetti e dei sensi.

L'architettura 900 livella tutto sotto il segno di
questo cerebralismo: [...] le razze, il clima, la natura, il mare e
le montagne, il Sole, toglie tutto ciò che è vita e vi colloca imperante il suo
simbolo teorico. "900" puro" - Arte - Estetica - razionalismo - meccanicismo.

[...] vi abbiamo voluto, vi abbiamo giurato; gli architetti si sono
sentiti artisti e si sono creduti di più che considerarsi costruttori.
La parola Arte ha invaso tutti i libri e tutti i cervelli. L'arte è
diventata la venerazione e l'ossessione di tutti.

L'architettura detta "Novecento" non è l'architettura della Vita Nuova 
come generalmente è giudicata. Essa è anzi l'ultima conseguenza 
dell'800 ed appartiene più al passato che al futuro.
Qual'è la vita nuova di cui parliamo? Noi parliamo 
di architettura nuova e vi abbiamo
sino ad ora giurato senza chiederci quale è la vita Nuova.
E' possibile una architettura nuova, fondamentalmente nuova
mentre la vita è soltanto materialmente un poco diversa
e invece spiritualmente e ancora stravecchia?; formalista, 
superficiale, senza ideali?

Non esiste Architettura Nuova. Tocca a noi avvalorare
e coltivare la vita nuova e poi la Architettura
nuova. Architettura 1941!

Occorre rifarci di nuovo. Ma per poter trovare la nuova via
occorre prima vedere l'errore delle vecchia.
L'architettura funzionale non ha per primo principio il
funzionalismo