---!--- LISTA ORGANIZZAZIONI ---!---
Commissione di edilizia http://www.semanticweb.org/sharo/ontologies/2024/11/OntologiaStudiArchitettoniciPostbellici#Commissione_di_Edilizia

<body>
- Bisogna divulgare i principi con articoli sui giornali
- Gli studi particolari saranno affidati a gruppi
- Desidero fare il quadro del problema affinché
ognuno ci pensi e se lo rielabori.

Ci riuniamo per studiare la ricostruzione di Padova, non
già sotto l'aspetto della maggior economia, della maggior praticità ed urgenza ma, al 
ciel [...], sotto l'aspetto più umano e più ideale che [...] stesso comprenderemo
inevitabilmente la spesa più ben fatta e [...] più convieniente e la maggior praticità 

Ho voluto che tutte le classi sociali cittadine siano rappresentate affinché
ognuno porti il suo contributo di sensibilità
specifica e non di competenza che nessuno,
credo, [...] e la quale cercheremo poi di
determinare insieme [e] lo studio non sia 
opera di soli tecnici ma sia per così dire, la città stessa che sceglie e determina il suo futuro 
su queste basi i tecnici opereranno per l'esecuzione 
il lato fond. le del [...] studio è la determinazione del programma
più assai che lo studio del P.R. [Piano Regolatore]
Si tratta, finalmente di dare alla città una fisionomia ed una 
caratteristica sociale prima che una impronta tecnica; di
cogliere il momento della svolta storica per imprimere alla vita
cittadina quell'indirizzo etico che noi sceglieremo.
Il problema che ci poniamo è il seguente:
poste le distruzioni, posta la riforma della vita; 
quale è l'avvenire e fisionomia futura della
nostra città dopo la guerra.
e tutti [...]

a) quello di studiare le norme per governare ed indirizzare 
l'edilizia della ricostruzione

2 modi di cons. le cose pratico e ideale

b) quello di studiare il piano di attuazione della ricostruzione 
e del futuro sviluppo cittadino (P.R.)

c) Non sarebbe nostro compito quello di studiare la regolamentazione 
pratica della ricostruzione ma io credo che lo studio dei primi due problemi ci porti inevitabilmente 
a questo studio.

E' quasi superfluo, ma io desidero [...] 
tuttavia, che dei due modi di vedere e considerare 
i problemi: quello pratico e quello ideale; il 
nostro sistema è per il secondo punto di vista.
Noi ci chiameremo quindi la sezione dei poeti; degli 
idealisti, di quelli che sono sulle nuvole. 
Noi crediamo nella forza del pensiero, nella potenza 
creativa dello spirito; nella virtù animatrice degli
ideali e dell'entusiasmo. 

Vi è noto il mio punto di vista sulle basi determinanti del 
nostro studio, ma anche queste desidero ripetere
brevemente. Esse sono: 
1° la rivoluzione sociale, sopratutto di carattere 
economico che ha trasformato la società in un 
regime di popolo fondato sull'eguaglianza dei 
diritti e delle basi fondamentali di vita di tutti i 
cittadini.
2° la rivoluzione spirituale, tutt'ora [...],
ma già [...] ed urgente che deve trasformare
radicalmente la vita dell'uomo, [...] alla 
sua discendenza divina ed alla sua divina missione
e trasformando la società in una famiglia nella
quale la legge di fratellanza costituisce [...] fondamento
dei rapporti sociali.
3° Le gravi ed universali distruzioni causate dalla
guerra che, in molti campi ci impongono e ci 
consentono al tempo stesso, di considerare i problemi
con radicalismo quasi assoluto e con libertà grandissima.
4° La coscienza dell'ambiente storico, culturale ed 
artistico [...] che siamo chiamati ad operare. Ambiente 
sano [...] ed al mondo intero che ci impegna e ci 
sprona a lavorare colla massima [...] e con 
impegno di amore che sia degno dei nostri padri.

I tre problemi sopra accennati si possono suddividere come segue: 
1° Norme legislative - la nostra legislazione in 
fatto di urbanistica e di edilizia è assai rudimentale
e deve essere fatta quasi di sana pianta:
Occorre pertanto stabilire:
a) i principi dell'edilizia futura discendenti dei 3
punti di carattere sociale ed artistico sopra enunciati
Principi cioè non più razionali e funzionali ma 
eminentemente spirituali - applicazioni dell'edilizia 
famigliare - a quella industriale e commerciale - a quella 
pubblica e sportiva - all'urbanistica ecc. 
c) le buone norme costruttive, minime indispensabili
b) le norme di carattere distributivo, di dotazione di 
ambienti destinati alla vita intima della famiglia ecc -
le norme per le industrie ecc - dei vari tipi edilizi
d) le norme igieniche basate su criteri di grande larghezza
di vedute.
e) le norme di ambientamento delle costruzioni - orientamento
- distanza dal margine stradale (variabile) 
-collocamento in mezzo al verde - rapporti tra aree  
[...] e [...] - abolizione delle cancellate impenetrabili 
alla vista ecc.
f) Stabilire il principio della funzione educatrice 
dell'architettura e dell'edilizia in genere e 
quindi l'importanza e la delicatezza della sua 
funzione sociale
g) dettare norme precise ed assolute per la tutela 
di tale funzione. <org>Commissione di edilizia<org> 
con funzioni esecutive e di progettazione nei 
casi [...] da parte del progettista
h) Interesse della società all'educazione ed alla formazione
della classe degli architetti e sua azione 
nel campo dell'educazione (presso il Min.° E. N.)
h) Stabilire norme e penalità contro gli inadempienti

2° Studio del piano di sviluppo della Città 
a) La città come elemento del complesso "Provincia". 
- coordinamento dello sviluppo delle cittadine e dei 
paesi satelliti - provvedimenti per la vita sociale 
in tali centri 
b) La città a se stante ed il suo carattere. 
c) La città ed il suo ambiente Naturale 
 lo sviluppo delle città secondo i suoi elementi 
determinatori : vie d'acqua - colli - rivierea del Brenta
-zona industriale ecc.
d) la viabilità considerata come ambiente di vita e non solo
come [...] di corse
e) gli elementi fondamentali della città:
1° zona industriale - 6° zona art.co culturale
2° " ospitaliera      7° zona residenziale
3° " sportiva         8° Stazione FF.SS.
4° " degli studi      9° " [...] ecc.
5° " commerciale      10° " corriere

Le zone industriali secondarie vanno nei centri 
periferici e non nelle adiacenze della città. 
Così si evita l'eccessivo aumento della città, si 
favorisce lo sfollamento, si ha una migliore 
distribuzione di popolazione

3° - Provvedimnti della ricostruzione  [...] -
a) provvista dei materiali elementari: carbone 
legname e ferro 
b) sfruttamento dei materiali esistenti 
c) sfruttamento e ricerche di materiali nuovi 
d) Strutture [...] nuove 
e) discipline delle costruzioni 
f) Assistenza ai sinistrati nelle ricostruzioni - enti al riguardo.

4° - Provvedimenti per la risoluzione del problema 
alloggi nell'immediato dopoguerra - 
a) Sfollamento nei centri periferici - facilitare le 
comunicazioni mediante le linee ferroviarie 
secondarie che, come materie prime [...] convogliano il 
traffico - Autobus - camion ecc. - facilitare il 
soggiorno mediante i servizi fondamentali - acqua,
luce e gas e le manifestazioni artistico - culturali.
b) favorire lo sfollamento stabilire mediante legge 
che favorisca la costruzione nei centri minori e [...]
quella di città - esecuzione [...] tasse e dazi - aggravio 
di tasse e dazi e tasse sulle aree fabbricabili.
c) incrementare le attività dei centri minori con industrie 
e migliorie varie 
d) destare interesse vita sociale dei centri minori mediante piani 
regolatori,concorsi ecc. 

5° - Tipi di case 
   -  "   " scuole
   -  "   " ospedali
</body>
   